Trojan.Winlock (Винлокер) — семейство вредоносных программ, блокирующих или затрудняющих работу с операционной системой, и требующих перечисление денег злоумышленникам за восстановление работоспособности компьютера, частный случай Ransomware (программ-вымогателей)
-Ни в коем случае нельзя выполнять требования злоумышленников. Следует помнить, что стоимость SMS может доходить до нескольких десятков долларов независимо от указанной в «интерфейсе» вируса. Практически во всех случаях после отправки SMS обещанный код разблокировки не приходит.

-В случае предлагаемой оплаты по SMS можно позвонить в службу поддержки контент-аггрегатора, которому принадлежит номер. Часто они могут сообщить код разблокировки.

-При возможности воспользоваться онлайн-сервисами подбора кода разблокировки на сайтах производителей антивирусного ПО.

-Произвести полное сканирование компьютера антивирусной утилитой со свежими обновлениями антивирусной базы (например, «одноразовым» антивирусом Dr.Web CureIt или Kaspersky Virus Removal Tool, скачать его желательно со «здорового» компьютера, даже в случае успешной разблокировки системы подбором кода).

-Если вирус блокирует доступ к определённым ресурсам Интернет (обычно к популярным социальным сетям и сайтам с антивирусным ПО), необходимо удалить лишние записи (кроме строки «127.0.0.1 localhost») из файла C:\WINDOWS\System32\drivers\etc\hosts и очистить кэш DNS (командой ipconfig /flushdns от имени администратора), а также очистить cookies и кэш в браузере.

-В некоторых случаях помогает перестановка даты в BIOS на пару лет назад.

-При полной блокировке можно загрузиться в систему с помощью LiveCD и попытаться удалить трояна при помощи антивирусов.

-Открыть диспетчер задач (если это возможно). Посмотреть процессы на предмет подозрительных. Попробовать завершить процесс. Скорее всего, процесс перезапустится. Перезагрузиться в безопасном режиме и удалить программу вручную.

-Если троян блокирует обычный безопасный режим, то при нажатии клавиши F8 необходимо выбрать безопасный режим с поддержкой командной строки. На данный момент времени большинство Винлокеров не способны его заблокировать. После загрузки надо запустить редактор реестра при помощи команды regedit и искать там подозрительные записи. В первую очередь, необходимо проверить ветку HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Winlogon, в частности в параметре Shell должно быть написано explorer.exe, а в параметре Userinit - C:\WINDOWS\System32\userinit.exe, (обязательно с запятой). Если там всё в порядке, необходимо проверить этот же путь, но в ветке HKEY_CURRENT_USER. Также желательно проверить ветки, в которых прописаны автозагружаемые программы, например, HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run. В случае обнаружения подозрительных записей их необходимо заменить на стандартные значения (в случае с автозагрузкой удалить). После перезагрузки и входа в систему троян можно удалить вручную по уже известному пути. Этот способ хоть и эффективен, но подходит только для опытных пользователей.

-Кроме того, некоторые трояны заменяют собой один из файлов userinit.exe, winlogon.exe и explorer.exe в соответствующих каталогах. Рекомендуется восстановить их из дистрибутива или каталога C:\WINDOWS\System32\DLLCACHE.

-Троян может создавать раздел HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Image File Execution Options\userinit.exe, где прописывает вызов своего исполняемого файла (чаще всего debug.exe), а для возобновления работы системы необходимо удалить данный раздел[1].

-Одна из последних версий трояна не делает ничего из вышеперечисленного, а создает файл с именем по типу 0.5887702400506266.exe в корневой папке профиля пользователя и прописывает в реестре по адресу любой ветки, откуда может производиться автозапуск (например, HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Image File Execution Options) раздел с непонятным именем. Если на компьютере есть второй профиль администратора, то его легко вычистить, зайдя из под другого профиля, просто удалив файл и ветку реестра. Однако было замечено, что бесплатные и платные антивирусы не реагируют на файл. Также можно найти и удалить этот файл, войдя в Windows через безопасный режим.

Стиллер (от английского to steal, воровать) — класс малварей предназначенный для кражи данных с компьютера зараженного. Вирус проникает в хранилище данных популярных программ и ворует данные логинов и паролей, отсылая их злоумышленнику.

Что подвергается стиллу чаще всего:

- Данные банков
Например: Cбербанк, Тинькофф, Киви, Вебмани, Пейпал.

- Аккаунты игровых платформ
Например: Steam, Uplay, Origin, Battle.net.

- Криптовалютные биржи
Например: Coinbase, Localbitcoins.

- Данные соц сетей
Например: VK, OK, Instagram, Youtube.

Cписок может быть абсолютно разнообразным, всё зависит от желания злоумышленника.

Методы борьбы за сохранность паролей.

- Не сохранять пароли в браузере, лучше всего держать их на бумажке, или же в телефоне.
- Использовать НЕ популярные браузеры.
- Проверять на вирусы через ВТ, если даже файл уже там лежит.
- Использовать антивирусы.
- Периодически проверять операционную систему программами типо: Hitman Pro, Malwarebytes.
Компьютерный вирус и компьютерный червь — это вредоносные программы, которые способны воспроизводить себя на компьютерах или через компьютерные сети. При этом пользователь не подозревает о заражении своего компьютера. Так как каждая последующая копия вируса или компьютерного червя также способна к самовоспроизведению, заражение распространяется очень быстро. Существует очень много различных типов компьютерных вирусов и компьютерных червей, большинство которых обладают высокой способностью к разрушению.

Большинство известных компьютерных червей распространяется следующими способами:

в виде файла, отправленного во вложении в электронном письме;
в виде ссылки на интернет - или FTP-ресурс
в виде ссылки, переданной через сообщение ICQ или IR
через пиринговые сети обмена данными P2P (peer-to-peer)
некоторые черви распространяются как сетевые пакеты. Они проникают прямо в компьютерную память, затем активируется код червя.
Компьютерные черви могут использовать ошибки конфигурации сети (например, чтобы скопировать себя на полностью доступный диск) или бреши в защите операционной системы и приложений. Многие черви распространяют свои копии через сеть несколькими способами.

Вирусы можно классифицировать в соответствии с тем, каким способом они заражают компьютер:

Файловые вирусы
вирусы загрузочного сектора
Макровирусы
Вирусные скрипты

Любая программа данного подкласса вредоносного ПО в качестве дополнительных может иметь и функции троянской программы.
Рекомендуется установить антивирус: программное обеспечение для защиты от вредоносных программ на все свои устройства (включая ПК, ноутбуки, компьютеры Mac и смартфоны). Решение для защиты от вредоносных программ должно регулярно обновляться, чтобы защищать от самых последних угроз. Хороший антивирус (такой как Антивирус Касперского) обнаруживает и предотвращает заражение ПК вирусами и червями, а Kaspersky Internet Security для Android — отличный выбор для защиты смартфонов на базе Android. В «Лаборатории Касперского» созданы продукты для следующих устройств:
